---
title: 帅到没朋友
author: saltycat
date: 2022-04-13 17:16:12 +0800
categories: [题解,PAT]
tags: [格式化输出]
math: true
comments: true
mermaid: true
typora-root-url: ../../sa1tycat.github.io

---

# [L1-020 帅到没朋友]([题目详情 - L1-020 帅到没朋友 (20 分) (pintia.cn)](https://pintia.cn/problem-sets/994805046380707840/problems/994805117167976448))

## Description

当芸芸众生忙着在朋友圈中发照片的时候，总有一些人因为太帅而没有朋友。本题就要求你找出那些帅到没有朋友的人。

## Input

输入第一行给出一个正整数 $N(≤100)$，是已知朋友圈的个数；随后 $N$ 行，每行首先给出一个正整数 $K(≤1000)$，为朋友圈中的人数，然后列出一个朋友圈内的所有人——为方便起见，每人对应一个ID号，为 $5$ 位数字（从 $00000$ 到 $99999$ ），ID间以空格分隔；之后给出一个正整数 $M(≤10000)$，为待查询的人数；随后一行中列出 $M$ 个待查询的ID，以空格分隔。

注意：没有朋友的人可以是根本没安装“朋友圈”，也可以是只有自己一个人在朋友圈的人。虽然有个别自恋狂会自己把自己反复加进朋友圈，但题目保证所有K超过1的朋友圈里都至少有2个不同的人。

## Output

按输入的顺序输出那些帅到没朋友的人。ID间用1个空格分隔，行的首尾不得有多余空格。如果没有人太帅，则输出`No one is handsome`。

注意：同一个人可以被查询多次，但只输出一次。


## Sample Input 1 

```Sample Input 1 
3
3 11111 22222 55555
2 33333 44444
4 55555 66666 99999 77777
8
55555 44444 10000 88888 22222 11111 23333 88888
```

## Sample Output 1

```Sample Output 1
10000 88888 23333
```

## Sample Input 2 

```Sample Input 2
3
3 11111 22222 55555
2 33333 44444
4 55555 66666 99999 77777
4
55555 44444 22222 11111
```

## Sample Output 2

```Sample Output 2
No one is handsome
```

## 分析

根据题意，只需找出帅到没朋友的人满足以下：

- 没有在任何朋友圈中出现过
- 朋友圈仅有他一人（本来可以是朋友圈有多人且全是他自己，但根据题目保证所有K超过1的朋友圈里都至少有2个不同的人，因此这种情况下就是 $k=1$）

但是要注意 ID 的编号方式，如 0 应该输出为 `00000`。

### 实现方法1

数组模拟实现，用数组 `f[]` 来储存是否出现过，没有出现过或朋友圈仅一人，值为 0，否则为 1。

注意输出时候，首先要格式化输出五位数字，即 `"%05d"`，其次避免重复输出。

### 实现方法2

利用set避免重复输出（set 只能储存一个相同元素）。定义两个集合 s，s1，前者用于储存有朋友的人的 id，后者用于储存已输出的 id。

`cout<<setw(5)<<setfill('0')<<id` 保证了是五位数输出。

## 代码

### 数组模拟

```c++
#include<cstdio>
#include<cstring>
#define MAXN 99999+6
using namespace std;
bool f[MAXN],v[MAXN];

int main(){
	int n,k,m,id;
	memset(f,0,sizeof(f));
	memset(v,0,sizeof(v));
	scanf("%d",&n);
	while(n--){
		scanf("%d",&k);
		for(int i=1;i<=k;i++){
			scanf("%d",&id);
			if(k==1&&!f[id]){
				break;
			}
			f[id]=1;
		}
	}
	scanf("%d",&k);
	bool start=1;
	while(k--){
		scanf("%d",&id);
		if(!f[id]&&!v[id]){
			v[id]=1;
			if(start){
				printf("%05d",id);
				start=0;
			}
			else{
				printf(" %05d",id);
			}
		}
	}
	if(start){
		printf("No one is handsome");
	}
	return 0;
}
```

### set实现

```c++
/*
author: This is pioneer
source: https://blog.csdn.net/mizifor666/article/details/107218013
*/
#include <iostream>
#include <set>
#include <iomanip>
using namespace std;

int main()
{
    int n;//n个朋友圈
    cin>>n;
    int k;//某朋友圈的好友个数
    int id;//好友id
    int m;//查询人数
    int num=0;//handsome人数
    set<int> s,s1;//s存储朋友圈id，s1存储答案id
    for(int i=0;i<n;i++)
    {
        cin>>k;
        if(k>=2)//2人以上
        {
            for(int j=0;j<k;j++)
            {
                cin>>id;
                s.insert(id);
            }
        }
        else//单个人不加入set，因为查询到他时他直接为帅到没朋友
            cin>>id;
    }
    cin>>m;
    for(int i=0;i<m;i++)
    {
        cin>>id;
        if(s.find(id)==s.end()&&s1.find(id)==s1.end())//有朋友的id和已输出的id中无该id
        {
            if(num!=0)
                cout<<' ';
            s1.insert(id);
            cout<<setw(5)<<setfill('0')<<id;//保证id为五位
            num++;
        }
    }
    if(num==0)
        cout<<"No one is handsome";
    return 0;
}

```

