---
title: STL-set
author: oi-wiki
date: 2022-04-13 19:38:48 +0800
categories: [数据结构]
tags: [STL]
math: true
comments: true
mermaid: true
typora-root-url: ../../sa1tycat.github.io

---

## [set]([关联式容器 - OI Wiki (oi-wiki.org)](https://oi-wiki.org/lang/csl/associative-container/))

`set` 是关联容器，含有键值类型对象的已排序集，搜索、移除和插入拥有对数复杂度。`set` 内部通常采用红黑树实现。平衡二叉树的特性使得 `set` 非常适合处理需要同时兼顾查找、插入与删除的情况。

和数学中的集合相似，`set` 中不会出现值相同的元素。如果需要有相同元素的集合，需要使用 `multiset`。`multiset` 的使用方法与 `set` 的使用方法基本相同。

## 插入与删除操作

- `insert(x)` 当容器中没有等价元素的时候，将元素 x 插入到 `set` 中。
- `erase(x)` 删除值为 x 的 **所有** 元素，返回删除元素的个数。
- `erase(pos)` 删除迭代器为 pos 的元素，要求迭代器必须合法。
- `erase(first,last)` 删除迭代器在 范围内的所有元素。
- `clear()` 清空 `set`。

> insert 函数的返回值类型为 `pair<iterator, bool>`，其中 iterator 是一个指向所插入元素（或者是指向等于所插入值的原本就在容器中的元素）的迭代器，而 bool 则代表元素是否插入成功，由于 `set` 中的元素具有唯一性质，所以如果在 `set` 中已有等值元素，则插入会失败，返回 false，否则插入成功，返回 true；`map` 中的 insert 也是如此。

## 迭代器

`set` 提供了以下几种迭代器：

1. `begin()/cbegin()`
   返回指向首元素的迭代器，其中 `*begin = front`。
2. `end()/cend()`
   返回指向数组尾端占位符的迭代器，注意是没有元素的。
3. `rbegin()/crbegin()`
   返回指向逆向数组的首元素的逆向迭代器，可以理解为正向容器的末元素。
4. `rend()/crend()`
   返回指向逆向数组末元素后一位置的迭代器，对应容器首的前一个位置，没有元素。

以上列出的迭代器中，含有字符 `c` 的为只读迭代器，你不能通过只读迭代器去修改 `set` 中的元素的值。如果一个 `set` 本身就是只读的，那么它的一般迭代器和只读迭代器完全等价。只读迭代器自 C++11 开始支持。

## 查找操作

- `count(x)` 返回 `set` 内键为 x 的元素数量。
- `find(x)` 在 `set` 内存在键为 x 的元素时会返回该元素的迭代器，否则返回 `end()`。
- `lower_bound(x)` 返回指向首个不小于给定键的元素的迭代器。如果不存在这样的元素，返回 `end()`。
- `upper_bound(x)` 返回指向首个大于给定键的元素的迭代器。如果不存在这样的元素，返回 `end()`。
- `empty()` 返回容器是否为空。
- `size()` 返回容器内元素个数。

> `set` 自带的 `lower_bound` 和 `upper_bound` 的时间复杂度为 $\mathcal{O}(\log n)$。
>
> 但使用 `algorithm` 库中的 `lower_bound` 和 `upper_bound` 函数对 `set` 中的元素进行查询，时间复杂度为 $\mathcal{O}(n)$。

> `set` 没有提供自带的 `nth_element`。使用 `algorithm` 库中的 `nth_element` 查找第 $k$ 大的元素时间复杂度为 $\mathcal{O}(n)$。
>
> 如果需要实现平衡二叉树所具备的 $\mathcal{O}(\log n)$ 查找第 $k$ 大元素的功能，需要自己手写平衡二叉树或权值线段树，或者选择使用 pb_ds 库中的平衡二叉树。
